1주차 질문 모음
---
Q1. 임베딩 과정
답변)
저희가 첫 시간에 배웠던 임베딩의 종류는 크게 토큰 임베딩, 문장(문서) 임베딩입니다.
이 두 가지를 다르게 보셔야 하는데 토큰 임베딩은 보통 모델에 텍스트를 입력하면 입력단에서 이루어지는 작업입니다.

예를 들어서 'I am a student'라는 문장을 입력하면 토큰화 과정을 거쳐서 ['I', 'am', 'a', 'student'] 총 4개의 토큰이 됩니다.
각각의 토큰은 모델의 고유한 vocabulary(토큰과 정수의 맵핑표)를 거쳐서 [32, 56, 4352, 1423]와 같이 정수로 맵핑됩니다.
I는 32, am은 56, a는 4352, student는 1423이 된 것이죠.
그리고 이렇게 각각의 정수는 "의미를 벡터화"시킨다는 임베딩이라는 과정을 거쳐서 각각 벡터가 됩니다.

예를 들어서 이렇게 벡터가 될 수도 있겠죠.
`[[12, 453, 543, 547], [97, 76, 54, 546], [786, 678, 46, 48], [78, 543, 75, 432]]`
4개의 벡터가 되었는데 이는 각각 I, am, a, student에 해당하는 벡터입니다.
이 4개의 벡터는 각각 각 토큰의 의미를 수치화 한 것으로 이 과정을 토큰 임베딩이라고 합니다.
이러한 토큰 임베딩은 모델의 본체로 들어가게 되고 딥 러닝 모델에서 여러가지 층을 지나서
출력에 이르게 됩니다.

이때 생성을 목적으로 하는 거대 언어 모델은 출력으로 I am a student의 다음 토큰을 예측하게 되고 (언어 모델은 다음 토큰을 예측하는 것이라는 정의를 생각해보시면 됩니다.)
만약 모델이 임베딩 모델이 이었다면 'I am a student'를 하나의 임베딩으로 바꿔서 출력하게 되는데
이를 문장/문서 임베딩이라 부릅니다. 이것은 모델의 출력에 해당됩니다.

다시 말해 우리가 1주차때 배운 모델은 크게 '임베딩 모델'과 '거대 언어 모델'이 있는데
(물론 거대 언어 모델을 조금 변형시켜서 임베딩 모델로 쓰기도 합니다만 이거는 둘째치고)
텍스트를 입력으로 넣으면 토큰화, 정수 인코딩, 토큰 임베딩 과정을 거쳐서 각 토큰에 의미를 담아 모델의 본체로 들어가고
임베딩 모델이라면 문장(문서) 임베딩을 출력하고, 거대 언어 모델이라면 다음 토큰을 예측하게 된다고 보면 됩니다.

이때 임베딩 모델은 거대 언어 모델 기반일 수도 있고, 아닐 수도 있습니다.
저희가 첫 주차때 배운 것처럼 딥 러닝 모델 중 유명한 것으로 '트랜스포머' 아키텍처가 존재하는데

트랜스포머 아키텍처 중 인코더가 분리되어서 BERT라 불리우게 되었는데 이걸 가지고 주로 임베딩 모델을 만들고
트랜스포머 아키텍처 중 디코더가 분리되어서 GPT라 불리우게 되었는데 임베딩 모델보다는 다음 토큰 예측을 통해 글쓰기에 특화된 모델로 주로 사용됩니다.
그리고 이러한 GPT 계열의 모델의 크기가 거대해지면서 우리는 거대 언어 모델이라고 부릅니다.

거대 언어 모델을 조금 변형시켜서 다음 토큰 예측이 아니라 임베딩 모델로 변형하기는 하지만
거대 언어 모델 자체가 굉장히 비싼 모델이라서 (고작) 임베딩을 하고자 임베딩 모델로 변형하는 경우는 사실 서비스 측면에서 자주 고려되는 방법은 아닙니다.
보통 가벼운 인코더 계열의 BERT로 임베딩 모델을 사용하지요.
---
Q2. 임베딩 값의 차이
답변)
앞서 언급드렸듯이 임베딩 모델이라는 것은 BERT(인코더) 계열일수도 GPT(디코더) 계열일수도 있습니다.
다만 BERT 계열이 더 많이 쓰일 뿐이지요. 그리고 우리가 텍스트를 입력으로 넣었을 때
위에서 각 토큰이 어떤 정수로 변하느냐, 그리고 그 후에 토큰 임베딩이 어떤 값을 가지느냐는 모델마다 전부 다릅니다.
이는 BERT, GPT 모두 동일한 사항입니다.

예를 들어서 SKT에서 만든 BERT는 사과가 26번이고 사과의 임베딩이 [123, 65, 74, 128] 일 수 있습니다.
하지만 카카오에서 만든 GPT는 사과가 453번이고 사과의 임베딩이 [128, 235, 435, 87] 일 수 있습니다.
그리고 이 두 개의 모델로 '나는 사과를 좋아해'라는 문장 임베딩을 얻는다고 한다면 텍스트가 같아도 모델이 다르므로 문장 임베딩 결과도 다를 것입니다.
---
Q3. 임베딩 방법. 어떤 것이 맞는지 궁금합니다.
답변)
구체적으로 말씀드리면 이미 학습되어진 모델들에서 토큰 임베딩 값은 이미 값이 정해져있습니다.

예를 들어서 SKT에서 만든 BERT는 사과가 26번이고 사과의 임베딩이 [123, 65, 74, 128]입니다.
카카오에서 만든 GPT는 사과가 453번이고 사과의 임베딩이 [128, 235, 435, 87]입니다.

이는 이미 모델을 다운로드하면 정해진 값입니다.
'나는 사과를 좋아해' 라는 문장을 입력하면 '나', '는', '사과', '를', '좋아해' 라는 각각의 토큰의 임베딩 값은
모델마다 다르고 모델마다 이미 정해져 있다고 보시면 됩니다.

그리고 최종적으로 문장 임베딩을 뽑을 때에는 딥 러닝 모델이 내부적으로 각종 수식을 계산해서
출력단에서 최종 문장 임베딩이 결정되는 것입니다.
이 수식은 학습을 통해서 이미 정해져 있는 수식이고 학습이 이미 잘 되어 있어서 문장의 의미를 잘 담을 수 있도록 최적화 된 수식입낟.
임베딩 모델이 아니라 다음 토큰을 예측하는 거대 언어 모델이었다면 출력으로 다음 토큰을 예측하는 것이고요.
---
Q4. 신조어에 대한 대응
답변)
제가 GPT-4한테 이런 문장을 넣어봤습니다.

입력: 무러버들은 일주일에 50편씩 영화를 본다. 이러한 특성은 무러버들이
답변: 무러버들이 일주일에 50편씩 영화를 본다는 것은 영화에 대한 강한 열정과 몰입도를 나타냅니다. 이러한 특성은 그들이 다양한 영화 장르, 감독, 배우들의 스타일을 빠르게 파악하고 비교할 수 있는 능력을 갖추게 할 가능성이 높습니다. 또한, 영화 분석 능력과 영화에 대한 비판적 시각이 발달할 가능성이 큽니다. 이러한 몰입은 단순히 즐기는 차원을 넘어 영화에 대한 깊은 이해와 지식을 추구하는 경향을 보여줍니다.

무러버라는 단어는 없어요. 제가 그냥 지어내서 넣어본겁니다. 근데 영화 좋아하는 사람들이라고 대략 추론해서 답변하는 것을 볼 수 있습니다.

근데 제가 GPT-4에서 채팅방을 새로 만들고 이렇게 입력을 넣어봤습니다.

입력: 무러버가 뭐야
답변: "무러버"는 특정 맥락이나 상황에 따라 의미가 달라질 수 있는 단어입니다.
오타 가능성: "무러버"가 "물러버" 또는 "몰러버" 등의 오타일 수 있습니다. 이런 경우, 의도된 의미를 다시 확인해 볼 필요가 있습니다.
인터넷 은어: 온라인에서 사용하는 은어이거나 특정 커뮤니티에서 통용되는 표현일 수 있습니다. 만약 특정 맥락에서 사용되었다면, 그 맥락을 알려주시면 추가로 의미를 설명해 드릴 수 있습니다.
외래어 발음: "무러버"가 영어 단어 "more over"의 발음이거나 특정 외래어에서 유래했을 가능성도 있습니다.
정확한 의미를 파악하기 위해 단어나 표현이 사용된 상황이나 맥락을 알려주시면 더 구체적으로 답변드리겠습니다.

이번에는 정보를 아예 안 주고 무러버가 뭐냐고 물어보니까 아예 모르는 걸 볼 수가 있죠.

기본적으로 딥 러닝 모델은 토큰 임베딩에서 토큰 하나 하나를 다 이해할 필요가 없습니다.
임베딩이든, 다음 토큰이든 전체 맥락을 보고 이해하기 때문입니다.
---
Q5. 임베딩 파인튜닝 시 데이터셋 구축방법
답변)
<포지티브 쌍>
query -> 검색되어야 하는 문서

<네거티브 쌍>
query -> 검색되선 안 되는 문서

그리고 이 쌍들을 섞어서 학습합니다.

어떤 답변이 아니라 query와 검색을 원하는 문서, query와 검색되선 안 되는 문서의 쌍으로 데이터를 모은다고 보시면 됩니다.
---
Q6.  제가 관여하고 있는 연구프로젝트는 여러 병원의 환자안전 관련, EMR 시스템에 저장된 간호기록을 벡터DB에 저장하고, RAG를 활용하여 효과적인 검색을 하는 것입니다.
간호기록의 길이, 형식, 내용들이 병원마다, 간호사마다, 날자마다 다르다보니 다양한 병원에서 수집한 간호기록을 어떻게 효율적으로 벡터DB에 넣을 것인지가 현재 고민입니다.
pdf와 같은 파일이라면 Chunking을 고민하는 것과 유사한데,
현재는 "날자"별 간호기록을 하나의 Chunk로 두고, 관심있는 "키워드 검색어" 및 "질의와 유사한" Chunk를 조회한 후, 그들 내용을 적절한 Prompt와 함께 GPT-4o에 API로 질의를 하는 환자안전 모델을 구축할 예정입니다.
환경은 아직 구축하지는 않았지만 Azure 기반의 환경을 생각(내년 초부터 예정)하고 있습니다.

지금은 날자별 간호기록을 Excel에 정리하는 전처리 작업을 진행중에 있습니다. 길이가 들쭉 날쭉하지만, 날자별 Document 저장 방식이 최선일까요? 데이터는 계속 수집중이라 최종 양을 확정짓기 어렵지만 수만~20만 Document(날자별 기준) 내외 정도로 예상하고 있습니다. 그리고 오픈소스 임베딩 모델 추천해주세요.

답변)
RAG에 데이터를 적재할 때 적재하는 최적의 방법이란 그 데이터의 생김새와 사용 목적에 따라 완전히 다릅니다.
다시 말해 검색 목적이 무엇이느냐까지 있어야만 결정할 수 있습니다.

예를 들어서 지금 적재되는 방식은

---
"10월 27일 간호 기록 알려줘" 또는
---
---
"맹장염 걸린 환자 내용이 있는 간호 기록 알려줘" 했을 때
답변)
10월 27일에는 ~이었습니다.
11월 21일에는 ~이었습니다.
---

이런 답변이 나갈 때에는 적절합니다.
날짜별로 적재했다는 건 답변할 때도 날짜별로 고려해서 답변하기를 원하는 의도가 있었을테니까요.

하지만 날짜는 전혀 상관이 없이 간호 내용에 대한 질문을 답변하기를 원하신다면 날짜 별로가 아니라 간호 내용 별로 적재하는 게 맞을 수 있습니다.
예를 들어서 10월 27일 안에 서로 내용이 완전히 다른 간호 기록 5개가 있다면
이 경우에는 10월 27일 간호기록을 하나의 Chunk로 넣는 것이 부적절하다 볼 수 있겠습니다.

날짜와 상관없이 유사한 간호 내용끼리 모아서 하나의 Chunk로 전처리하는 작업이 필요할 수 있습니다.
검색으로 손님이 맹장염 걸렸을 때의 간호 기록 알려줘 했을 때는 날짜별이 아니라
증상 별로 데이터를 전처리해서 적재해야한다는 것입니다.

오픈소스 임베딩 모델은 일반적으로 bge-m3가 많이 사용되지만 여기서 한글로 추가 파인튜닝 된 모델들이 존재합니다.
허깅페이스에 bge-m3와 ko를 덧붙여서 검색하시면 한글로 추가 파인튜닝 된 몇 개 후보군이 나올텐데 그 중에서 성능 테스트 후 써보시는 것을 추천합니다.

multilingual-e5-large-instruct도 후보군으로서 존재하기는 하지만 e5 류의 모델들을 일반적으로 토큰이 500내외로 짧은 편이기 때문에 긴 문서를 처리하기에 불리한 편입니다.